Let's pretend right here we have a machine.
دعونا نتظاهر أن هناك ماكينة هنا ,
A big machine, a cool, TED-ish machine,
ماكينة كبيرة , آلة تيد الحديثة ,
and it's a time machine.
وإنها آلة زمنية .
And everyone in this room has to get into it.
وكل شخص في هذه الغرفه عليه أن يدخل داخلها .
And you can go backwards, you can go forwards;
وأنكم تستطيعون أن ترجعوا للماضي , أو للمستقبل ,
you cannot stay where you are.
لا تستطيعون أن تبقوا حيث أنتم .
And I wonder what you'd choose, because I've been asking my friends
وإنني لأتعجب ماذا ستختارون , لأنني سألت أصدقائي
this question a lot lately and they all want to go back.
هذا السؤال كثيراَ مؤخراَ , وكلهم أرادوا أن يعودوا إلى الماضي .
I don't know. They want to go back before there were automobiles
أنا لا أعرف . إنهم يريدون أن يرجعوا إلى فترة ما قبل السيارات
or Twitter or "American Idol."
أو تويتر أو " أمريكان ايدول" .
I don't know.
لا أعرف .
I'm convinced that there's some sort of pull
أنا مقتنع أن هناك نوع من الميل
to nostalgia, to wishful thinking.
نحو الأيام الخوالي , نحو التمني .
And I understand that.
وأنا أتفهم ذلك .
I'm not part of that crowd, I have to say.
أنا لست جزء من تلك المجموعة , لابد وأن أقول .
I don't want to go back, and it's not because I'm adventurous.
أنا لا أريد أن أعود للماضي , وذلك ليس بسبب إنني أحب الإثارة --
It's because possibilities on this planet,
إنما بسبب الفرص على هذا الكوكب ,
they don't go back, they go forward.
إنهم لن يرجعوا إلى الوراء ، يذهبون نحو المستقبل .
So I want to get in the machine, and I want to go forward.
لذلك فأنا أريد أن أدخل للآلة , وأن أذهب للمستقبل .
This is the greatest time there's ever been on this planet
هذا أعظم وقت مرّ على هذا الكوكب
by any measure that you wish to choose:
بكل المقاييس التي تختاروها:
health, wealth,
الصحة , الثراء ,
mobility, opportunity,
حرية السفر والحركة , فرص العمل ,
declining rates of disease ...
إنخفاض معدلات الأمراض .
There's never been a time like this.
لم يكن هناك وقت مثل هذا من قبل .
My great-grandparents died, all of them,
أجدادي الأوائل ماتوا , كلهم ,
by the time they were 60.
عندما كانوا في عمر الستين .
My grandparents pushed that number to 70.
أجدادي دفعوا هذا الرقم إلى عمر السبعين .
My parents are closing in on 80.
أما آبائي قاربوا الثمانين .
So there better be
لذا من المفترض أن هناك
a nine at the beginning of my death number.
رقم 9 في بداية عمر وفاتي .
But it's not even about people like us,
لكن الأمر ليس عن أناس مثلنا
because this is a bigger deal than that.
لأن الأمر أكبر وأهم من ذلك .
A kid born in New Delhi today
طفل مولود في نيو دلهي اليوم
can expect to live as long as
يُتوقع أن يعيش طويلاً مثلما
the richest man in the world did 100 years ago.
فعل أغني رجل في العالم منذ مائة عام مضت .
Think about that, it's an incredible fact.
فكروا بذلك الأمر . إنها حقيقة مذهلة .
And why is it true?
ولماذا هذا الأمر حقيقي ؟
Smallpox. Smallpox killed billions
الجدري . الجدري قتل مليارات
of people on this planet.
من البشر على هذا الكوكب .
It reshaped the demography of the globe
إنه أعاد تشكيل ديموغرافية العالم
in a way that no war ever has.
بكيفية لا يمكن لأي حرب أن تفعل .
It's gone. It's vanished.
قد إنتهي . أختفى .
We vanquished it. Puff.
نحن محوناه . تلاشى .
In the rich world,
في العالم الغني ,
diseases that threatened millions of us just a generation ago
الأمراض التي هددت الملايين منا منذ قرن مضى
no longer exist, hardly.
تقريباً , ليست موجودة الآن.
Diphtheria, rubella, polio ...
الدفتيريا , الحصبة , شلل الأطفال ...
does anyone even know what those things are?
حتى هل من أحد منكم يعرف ماهية هذه الأشياء ؟
Vaccines, modern medicine,
التطعيمات , الطب الحديث ,
our ability to feed billions of people,
مقدرتنا على إطعام المليارات من البشر ,
those are triumphs of the scientific method.
هذه تعتبر إنتصارات للطريقة العلمية .
And to my mind, the scientific method --
وفي رأيي , أن الطريقة العلمية ,
trying stuff out,
محاولة التجربة ,
seeing if it works, changing it when it doesn't --
لنرى إذا كانت تعمل , نقوم بتغييرها إذا كانت لا تعمل ,
is one of the great accomplishments of humanity.
هي واحد من أهم و أعظم الإنجازات الإنسانية .
So that's the good news.
لذا فتلك هي الأخبار الجيدة .
Unfortunately, that's all the good news
لسؤء الحظ , تلك كل الأخبار الجيدة
because there are some other problems, and they've been mentioned many times.
لأن هناك بعض المشاكل الأخرى , وقد ذُكرت مرات عديدة ,
And one of them is that
وواحد منها هو أن ,
despite all our accomplishments,
بالرغم من كل إنجازاتنا ,
a billion people go to bed hungry
مليار نسمة تنام جوعى
in this world every day.
في هذا العالم , كل يوم .
That number's rising, and it's rising really rapidly, and it's disgraceful.
إن هذا الرقم يرتفع , و يرتفع بسرعة كبيرة , وذلك شيئ سيء جداً .
And not only that, we've used our imagination
ليس هذا فقط , فقد إستخدمنا خيالنا
to thoroughly trash this globe.
للتخلص نهائياً من هذا العالم .
Potable water, arable land,
مياه الشرب , الأراضي الزراعية ,
rainforests, oil, gas:
الغابات , البترول , الغاز :
they're going away, and they're going away soon,
سوف تنتهي قريباً , سينتهون قريباً ,
and unless we innovate our way out of this mess,
وما لم نبتكر طريقنا للخروج من هذه الفوضى ,
we're going away too.
سوف ننتهى أيضاً .
So the question is: Can we do that? And I think we can.
إذاً السؤال هو : هل نستطيع أن نفعل ذلك ؟ أعتقد إننا نستطيع .
I think it's clear that we can make food
أنا أعتقد بوضوح أننا نستطيع أن نصنع طعاماً
that will feed billions of people without raping the land that they live on.
سوف يُطعم مليارات من الناس بدون اغتصاب الأراضي التي يعيشون عليها .
I think we can power this world with energy
أعتقد أننا نستطيع دعم هذا العالم بالطاقة
that doesn't also destroy it.
التي في نفس الوقت لا تدمر هذا العالم .
I really do believe that, and, no, it ain't wishful thinking.
أنا بالفعل أؤمن بذلك , وأن ذلك ليس تمني .
But here's the thing that keeps me up at night --
لكن الشئ الذي يؤرقني بالليل --
one of the things that keeps me up at night:
أحد الأشياء التي تؤرقني بالليل
We've never needed progress in science more than we need it right now. Never.
أننا لم نكن في حوجة للتقدم العلمي أكثر من حوجتنا له الآن , أبداً ,
And we've also never been in a position
و أننا لم نكن في موقف
to deploy it properly in the way that we can today.
يسمح لنا بنقل هذا العلم بطريقة صحيحة كما نستطيع اليوم .
We're on the verge of amazing, amazing events
نحن على وشك الوصول إلى نتائج مذهلة
in many fields,
في مجالات عديدة .
and yet I actually think we'd have to go back
وبالرغم من ذلك , أنا أعتقد بالفعل أننا لابد لنا من الرجوع للماضي
hundreds, 300 years, before the Enlightenment,
مئات , ثلاثمائة عام , قبل عصر النهضة ,
to find a time when we battled progress,
لنعرف عندما حققنا تقدم ,
when we fought about these things
عندما حاولنا جاهدين على هذه الأشياء
more vigorously, on more fronts, than we do now.
بجدية أكثر , في مجالات أكثر , مما نبحث الآن .
People wrap themselves in their beliefs,
الناس يقوقعوا أنفسهم في معتقداتهم ,
and they do it so tightly that you can't set them free.
ويفعلون ذلك بمهاره حتى إنكم لا تستطيعون عتقهم وإعادتهم للحرية .
Not even the truth will set them free.
ولا حتى الحقيقة التى سوف تحررهم .
And, listen, everyone's entitled to their opinion;
وإسمعوا , كل واحد منهم متعلق برأيه ,
they're even entitled to their opinion about progress.
إنهم حتى متمسكون بآرائهم عن التقدم ,
But you know what you're not entitled to?
لكن أتعلمون ما الذى أنتم لستم متمسكون به ؟
You're not entitled to your own facts. Sorry, you're not.
إنكم لستم متمسكون بحقيقتكم الخاصة بكم . آسف , لا .
And this took me awhile to figure out.
وقد أخذ مني هذا بعض الوقت لإستنتاجه .
About a decade ago, I wrote a story about vaccines
منذ حوالي عشر سنوات , كتبت مقالة عن التطعيمات
for The New Yorker. A little story.
ل " النيو يوركير " مقالة قصيرة .
And I was amazed to find opposition:
وكنت مذهول لأجد إعتراضات ,
opposition to what is, after all,
إعتراض لما كان , فوق كل شئ ,
the most effective public health measure in human history.
المعيار الأكثر تأثيراُ لقياس الصحة العامة في التاريخ البشرى .
I didn't know what to do,
لم أعرف ماذا أفعل ,
so I just did what I do: I wrote a story and I moved on.
لذا فعلت ما أفعله , كتبت مقالة وتابعت عملي .
And soon after that,
وبعد ذلك بفترة قصيرة ,
I wrote a story about genetically engineered food.
كتبت قصة عن الغذاء الجيني المعدل .
Same thing, only bigger.
نفس الشيء , معارضة أكبر فقط .
People were going crazy.
جُن جنون الناس به .
So I wrote a story about that too,
لذا كتبت مقالة عن ذلك أيضاً ,
and I couldn't understand why
ولم أستطع أن أفهم لماذا
people thought this was "Frankenfoods,"
ظنّ الناس أن ذلك كان جدل حول " الغذاء المعدل, "
why they thought moving molecules around
لماذا ظن الناس أن تحريك الجزيئات
in a specific, rather than a haphazard way,
في مسار خاص , بدلاً من مسار عشوائي ,
was trespassing on nature's ground.
كان تدخل في الطبيعة الداخلية .
But, you know, I do what I do. I wrote the story, I moved on.
لكن , أتعرفون , أنا أفعل ما أفعل . كتبت المقالة , وتابعت عملي .
I mean, I'm a journalist.
أنا أقصد , أنني صحفي ,
We type, we file, we go to dinner. It's fine.
نحن نكتب , نرسل , نذهب إلى العشاء , كل شئ بخير .
(Laughter)
( ضحك )
But these stories bothered me,
لكن هذه القصص ضايقتني ,
and I couldn't figure out why, and eventually I did.
ولم أستطع أن أفسر لماذا , وبمرور الوقت فهمت .
And that's because those fanatics that were driving me crazy
وذلك بسبب تلك التعصب الذي كان يقودني للجنون
weren't actually fanatics at all.
لم يكن في الحقيقة متعصبين على الإطلاق .
They were thoughtful people, educated people, decent people.
كانوا أناس مفكرين , متعلمين جيداً , و أناس كرماء .
They were exactly like the people in this room.
كانوا تماما أناس مثل الذين في هذه القاعة .
And it just disturbed me so much.
وقد أزعجني ذلك جداً ...
But then I thought, you know, let's be honest.
لكن حينها فكرت , أتعلمون , دعونا نكون صريحين :
We're at a point in this world
نحن في موقف الآن في هذا العالم
where we don't have the same relationship to progress that we used to.
حيث لم يعد لدينا نفس العلاقة السابقة بالتقدم الذي إعتدنا أن نحققه .
We talk about it ambivalently.
فنحن نتحدث عنه بشكل متناقض .
We talk about it in ironic terms with little quotes around it:
نتحدث عنه في لهجة سخرية مع قليل من التعجب حوله :
"progress."
" التقدم . "
Okay, there are reasons for that, and I think we know what those reasons are.
حسناً , هناك بعض الأسباب لذلك , وأعتقد أننا نعرف تلك الأسباب .
We've lost faith in institutions,
إننا فقدنا إيماننا بالمؤسسات ,
in authority,
في السلطات ,
and sometimes in science itself,
وفي بعض الأحيان في العلم نفسه ,
and there's no reason we shouldn't have.
وأعتقد إنه لا يوجد سبب يمنعنا من ذلك .
You can just say a few names
نستطيع أن نذكر بضعة أسماء فقط
and people will understand.
والناس ستفهم .
Chernobyl, Bhopal, the Challenger,
شيرنوبل , بهوبال , التشالنجر ,
Vioxx, weapons of mass destruction,
(دواء) فيوكس , أسلحة الدمار الشامل ,
hanging chads.
رقائق الشاد المعلقة ( سببت مشاكل في إنتخابات 2000 ).
You know, you can choose your list.
أقصد , تعرفون بالطبع أن تختاروا قائمتكم .
There are questions and problems
هناك أسئلة ومشاكل
with the people we used to believe were always right,
مع الناس الذين إعتدنا دائماً أن نصدقهم .
so be skeptical.
أصبحنا نشك .
Ask questions, demand proof, demand evidence.
إسألوا أسئلة , أطلبوا برهان , أطلبوا دليل .
Don't take anything for granted.
لا تصدقوا أي شئ دون تفكير كاف .
But here's the thing: When you get proof,
لكن هنا الفكرة : عندما تحصلون على برهان ,
you need to accept the proof, and we're not that good at doing that.
تحتاجون أن تقبلوا هذا الدليل , ونحن لسنا جيدين في عمل ذلك .
And the reason that I can say that is because
والسبب الذي يجعلني أقول ذلك هو أن
we're now in an epidemic of fear
نحن الآن نعاني من مشكلة خوف
like one I've never seen and hope never to see again.
مثلما لم أرى من قبل وأتمنى ألا أراها ثانية .
About 12 years ago, there was a story published,
منذ حوالى 12 عاماً مضت , نُشرت مقالة ,
a horrible story,
مقالة مفزعة ,
that linked the epidemic of autism
ربطتوباء مرض التوحد
to the measles, mumps and rubella vaccine shot.
مع جرعات تطعيم الحصبة , حمى النكاف , مصل الحميراء .
Very scary.
شيئ مخيف جداً .
Tons of studies were done to see if this was true.
دراسات عديدة قد تمتْ لترى إذا كان ذلك حقيقى .
Tons of studies should have been done; it's a serious issue.
مئات الدراسات كان من المفترض أن تتم : إنها مشكلة حقيقية .
The data came back.
جاءت البيانات.
The data came back from the United States, from England,
جاءت البيانات من الولايات المتحدة , من إنجلترا ,
from Sweden, from Canada,
من السويد , من كندا ,
and it was all the same: no correlation,
وكانت كلها تحمل نتيجة واحدة , لا تطابق ,
no connection, none at all.
لا إرتباط بينهم , على الإطلاق .
It doesn't matter. It doesn't matter
لا يهم . لا يهم
because we believe anecdotes,
لأننا نصدق ما نسمع ,
we believe what we see, what we think we see,
نصدق ما نرى , ما نعتقد إننا نراه ,
what makes us feel real.
نصدق ما يجعلنا نشعر بوجودنا .
We don't believe a bunch of documents
لا نؤمن بحزمة من الأوراق
from a government official giving us data,
من مصدر رسمي حكومي يعطينا معلومات ,
and I do understand that, I think we all do.
وأنا أتفهم ذلك , أعتقد إننا كلنا نفهم ذلك .
But you know what?
لكن , أتعلمون ؟
The result of that has been disastrous.
النتيجة لذلك كانت كارثية ,
Disastrous because here's a fact:
كارثية بسبب هذه الحقيقة :
The United States is one of the only countries in the world
الولايات المتحدة واحدة من الدول القليلة في العالم
where the vaccine rate for measles is going down.
حيث أن معدل فعالية مصل الحصبة يتراجع .
That is disgraceful,
وذلك يعتبر نقمْة .
and we should be ashamed of ourselves.
ولابد لنا أن نخجل من أنفسنا .
It's horrible.
إنه لشيئ مُفزع .
What kind of a thing happened
ما نوع هذا الشيئ الذي حدث
that we could do that?
الذي جعلنا نفعل ذلك .
Now, I understand it. I do understand it.
الآن , أنا أفهمه . أنا بالفعل أفهمه .
Because, did anyone have measles here?
لأن , هل هناك أي مريض بالحصبة هنا ؟
Has one person in this audience ever seen someone die of measles?
هل سبق و أن رأى أي واحد منكم هنا شخص ما يموت من الحصبة ؟
Doesn't happen very much.
لا يحدث كثيراً .
Doesn't happen in this country at all,
لا يحدث مطلقاً في هذا البلد ,
but it happened 160,000 times in the world last year.
لكنه حدث 160,000 مرة في العالم العام الماضي .
That's a lot of death of measles --
هذا عدد كثير للموتى جراء مرض الحصبة ,
20 an hour.
معدل 20 شخص كل ساعة .
But since it didn't happen here, we can put it out of our minds,
لكن حيث أنها لم تحدث هنا , نستطيع أن نتركها خارج عقولنا ,
and people like Jenny McCarthy
وأناس مثل جيني ماكارثي
can go around preaching messages
يستطيعون أن يبشروا برسائل وعظات
of fear and illiteracy from platforms
عن الخوف والأمية من مراكزهم
like "Oprah" and "Larry King Live."
مثل أوبرا و برنامج لاري كينج على الهواء .
And they can do it because
وإنهم يستطيعون أن يوصلوا رسالتهم بسبب
they don't link causation and correlation.
أنهم لا يربطون بين السبّبية وتأثيرها على الأشياء .
They don't understand that these things seem the same,
إنهم لا يفهمون أن هذه الأشياء تبدو واحدة ,
but they're almost never the same.
لكن هذه الأشياء أبداً ليست كما تبدو .
And it's something we need to learn, and we need to learn it really soon.
وأنها شئ نحتاج أن نتعلمه , ونحتاج أن نتعلمه في القريب العاجل .
This guy was a hero, Jonas Salk.
جوناس سالك , هذا الرجل كان بطل .
He took one of the worst scourges of mankind away from us.
فقد أخذ واحد من أسوأ الأمراض في التاريخ بعيداً عنا .
No fear, no agony. Polio -- puff, gone.
لا خوف , لا عذاب , شلل , ألم تنهدات , كلها إنتهت .
That guy in the middle, not so much.
هذا الرجل في المنتصف , ليس بالكثير .
His name is Paul Offit.
إسمه بول أوفيت .
He just developed a rotavirus vaccine with a bunch of other people.
قد توصل إلى مصل متعدد (للأطفال ) مع مجموعة أخري من العلماء .
It'll save the lives of 400 to 500,000 kids
تنقذ حياة 400, إلى 500 ألف طفل
in the developing world every year.
في العالم النامي كل عام .
Pretty good, right?
عدد كبير جيد , صحيح ؟
Well, it's good, except that Paul goes around talking about vaccines
حسناً , إنه جيد , ماعدا أن بول يذهب ليتحدث عن الأمصال
and says how valuable they are
ويتحدث عن مدى فائدتها وقيمتها
and that people ought to just stop the whining.
وأنه ينبغي للناس إيقاف الأنين.
And he actually says it that way.
وهو في الحقيقة يقولها بتلك الطريقة .
So, Paul's a terrorist.
لذلك , بول إرهابي .
When Paul speaks in a public hearing,
عندما يتحدث بول في جلسات إستماع رسمية ,
he can't testify without armed guards.
لا يستطيع الإدلاء بشهادته بدون حراس مسلحين .
He gets called at home
إنه يستقبل مكالمات فى منزله
because people like to tell him
لأن الناس تحب أن تخبره
that they remember where his kids go to school.
أنهم يتذكرون مكان مدرسة أطفاله .(يتعرض للتهديد)
And why? Because Paul made a vaccine.
ولماذا ؟ لأن بول قد صنع مصل .
I don't need to say this, but vaccines are essential.
أنا لست محتاجاَ لأقول هذا , لكن الأمصال مهمة وحيوية للغاية .
You take them away, disease comes back,
إذا أخذتهم بعيداَ , ترجع الأمراض والأوبئة من جديد ,
horrible diseases. And that's happening.
أمراض فظيعة , وذلك يحدث
We have measles in this country now.
هناك حصبة في هذا البلد الآن .
And it's getting worse, and pretty soon kids
وإنها في طريقها للأسوأ , وقريباَ جداَ سيموت أطفال
are going to die of it again because it's just a numbers game.
بسببها مجدداَ لأنها مجرد لعبة أرقام .
And they're not just going to die of measles.
وأنهم لن يموتوا من الحصبة فقط .
What about polio? Let's have that. Why not?
ماذا عن الشلل ؟ دعونا نمرض به . لم لا ؟
A college classmate of mine wrote me a couple weeks ago and said
زميلة دراسة معي بالكلية كتبت لي منذ أسبوعين بما معناه
she thought I was a little strident.
إنها ظنت إننى صارم قليلاً أو حاد .
No one's ever said that before.
لم يقل ذلك أي شخص من قبل .
She wasn't going to vaccinate her kid against polio,
لم تكن تنوي أن تُطعّم طفلها ضد شلل الأطفال .
no way.
مستحيل.
Fine.
جيد .
Why? Because we don't have polio. And you know what?
لماذا ؟ لأن مرض شلل الأطفال غير متواجد . و أتعرفون ؟
We didn't have polio in this country yesterday.
لم يكن عندنا شلل الأطفال أمس في هذا البلد .
Today, I don't know, maybe a guy got on a plane in Lagos this morning,
اليوم , أنا لا أعرف , من الممكن أن هناك رجل ما في لاغوس على متن طائرة هذا الصباح ,
and he's flying to LAX, right now he's over Ohio.
وهو في طريقه إلي مطار لوس أنجلوس , هو يحلق الآن فوق ولاية أوهايو .
And he's going to land in a couple of hours, he's going to rent a car,
وهو سوف يهبط خلال ساعات , ربما سيؤجر سيارة ,
and he's going to come to Long Beach,
ويأتي إلى لونغ بيتش ,
and he's going to attend one of these fabulous TED dinners tonight.
وأنه ينوْي أن يحضر واحد من عشاء مؤتمرات تيد الرائعة هذه الليلة .
And he doesn't know that he's infected with a paralytic disease,
وأنه لا يعلم أنه حامل عدوي فيروس مرض شلل الأطفال ,
and we don't either because that's the way the world works.
وإننا نحن أيضاً لا نعْلم لأن تلك هي السببية أو كيف يسير العالم .
That's the planet we live on. Don't pretend it isn't.
هذا هو كوكبنا الذي نعيش فيه . لا تتظاهروا إنه ليس كذلك .
Now, we love to wrap ourselves in lies. We love to do it.
الآن , نحن نود أن نُغَلف أنفسنا بأكاذيب . نحب أن نفعل ذلك .
Everyone take their vitamins this morning?
هل أخذ كل واحد منكم فيتاميناته هذا الصباح ؟
Echinacea, a little antioxidant
أعشاب , قليل من مضادات التأكسد
to get you going.
لتساعدكم على النشاط .
I know you did because half of Americans do every day.
أنا أعرفكم أنكم فعلتم لأن نصف الأمريكيين يفعلون ذلك يومياً.
They take the stuff, and they take alternative medicines,
إنهم يأخذون المقويات , وأيضا يأخذون الأدوية البديلة ،
and it doesn't matter how often
ولا يهم كم هم معتادون
we find out that they're useless.
نحن نكتشف أن هذه الأشياء غير مفيدة .
The data says it all the time.
المعلومات توضح ذلك طوال الوقت .
They darken your urine. They almost never do more than that.
إنها فقط تجعل البول بلون غامق . إنها في الغالب لا تفعل أكثر من ذلك .
(Laughter)
( ضحك )
It's okay, you want to pay 28 billion dollars for dark urine?
لا بأس, تريدون أن تدفعوا 28 مليار دولار لبول غامق ,
I'm totally with you.
أنا معكم تماماَ .
(Laughter)
( ضحك )
Dark urine. Dark.
بول غامق . غامق .
Why do we do that? Why do we do that?
لماذا نفعل ذلك ؟ لماذا نفعل ذلك ؟
Well, I think I understand, we hate Big Pharma.
حسناَ , أنا أعتقد أنني أفهم , إننا نكره الصيدليات الكبيرة .
We hate Big Government. We don't trust the Man.
نكره الحكومات الكبيرة . إننا لا نثق بالرجل .
And we shouldn't: Our health care system sucks.
وهذا هو المفترض . نظامنا للرعاية الصحية سيء للغاية .
It's cruel to millions of people.
إنه مُرهق لملايين من الناس .
It's absolutely astonishingly cold
إنه بالتأكيد نظام غير صديق لا يعمل للصالح العام
and soul-bending to those of us who can even afford it.
ومحطم للروح للذين لا يملكون المال اللازم له .
So we run away from it, and where do we run?
لذا فإننا نهرع منه , وإلي أين نذهب ؟
We leap into the arms of Big Placebo.
نحن نرتمي في أحضان أي دواء وهمي معروف .
(Laughter)
( ضحك )
That's fantastic. I love Big Placebo.
ذلك رائع . أنا أحب الأدوية الوهمية.
(Applause)
( تصفيق )
But, you know, it's really a serious thing
لكن , أتعرفون , إنه لشيء خطير فعلاَ
because this stuff is crap,
لأن هذه الأشياء ليست جيدة ,
and we spend billions of dollars on it.
ونحن ننفق مليارات الدولارات عليها .
And I have all sorts of little props here.
ومعي هنا كل أنواع الوسائل المساعدة .
None of it ... ginkgo, fraud;
ليس بأى منها -- جينكجو , خداع ,
echinacea, fraud;
إشينكا , خداع
acai -- I don't even know what that is
أساي , أنا حتى لا أعرف ما هو
but we're spending billions of dollars on it -- it's fraud.
لكننا ننفق مليارات من الدولارات عليها , إنه خداع .
And you know what? When I say this stuff, people scream at me,
أوتعرفون ؟ عندما أقول هذه الأشياء , الناس تصرخ في ,
and they say, "What do you care? Let people do what they want to do.
قائلين , " لماذا تهتم ؟ دعْ الناس تفعل ما يريدون .
It makes them feel good."
إنه يجعلهم يحسون إحساس جيد . "
And you know what? You're wrong.
أوتعرفون ؟ إنكم مخطئون .
Because I don't care
لأنني لا أهتم
if it's the secretary of HHS
إذا خرج علينا وزير الصحة والخدمات الإنسانية
who's saying, "Hmm, I'm not going to take the evidence
الذي يقول , " أمم , أنا لن آخذ بالدليل
of my experts on mammograms,"
لخبرائي على جهاز كشف سرطان الثدي , "
or some cancer quack who wants to treat his patient
أو أحد المخادعين الذي يريد معالجة مريضه بالسرطان
with coffee enemas.
بغسيل المعدة بالقهوة .
When you start down the road
عندما تبدأ طريق الإنحدار
where belief and magic replace evidence and science,
حيث تؤمن بالقوى الخارقة وتبدل الأدلة والعلم
you end up in a place you don't want to be.
حينها تنتهي إلى مكان لا تريد أن تتواجد به .
You end up in Thabo Mbeki South Africa.
يمكن أن ينتهي بك الحال عند تابو مبيكي في جنوب أفريقيا .
He killed 400,000 of his people
لقد قتل 400 ألف من أهله
by insisting that beetroot,
بإصراره على أن البيتروت ( نوع من البنجر )
garlic and lemon oil
الثوم و زيت الليمون
were much more effective than the antiretroviral drugs
كانوا أكثر تأثيراً من نوع من الأدوية
we know can slow the course of AIDS.
الذي نعرف أنه يستطيع أن يبطئ من تأثير الإيدز .
Hundreds of thousands of needless deaths
مئات من الآلاف من الوفيات التي لا ضرورة لها
in a country that has been plagued
في دولة عانت كثيراَ
worse than any other by this disease.
أكثر من أي دولة من هذا المرض .
Please, don't tell me
من فضلكم , لا تقولوا لي
there are no consequences to these things.
إنه ليس هناك مضاعفات لهذه الأشياء .
There are. There always are.
لها تبعات . دائماَ لها تبعات .
Now, the most mindless epidemic
الآن , الوباء الأكثر ضرراً الذي
we're in the middle of right now
نعاني منه الآن
is this absurd battle
هي هذه المعركة السخيفة
between proponents of genetically engineered food
بين المؤيدين للغذاء المعدل جينياً
and the organic elite.
وبين صفوة مؤيدين الأغذية الطبيعية .
It's an idiotic debate. It has to stop.
إنه جدل غبي . لابد له أن يتوقف .
It's a debate about words, about metaphors.
إنها مناظرة عن الكلمات , عن التلاعب بها (المجاز) .
It's ideology, it's not science.
إنها أيديلوجيا , إنها ليست علم .
Every single thing we eat, every grain of rice,
كل شئ نأكله , كل حبة أرز ,
every sprig of parsley,
كل قطعة صغيرة من الأعشاب ,
every Brussels sprout
كل ثمرة كرنب
has been modified by man.
قد عُدلت بواسطة الإنسان .
You know, there weren't tangerines in the garden of Eden.
أتعرفون , لم يكن هناك تانجرين ( برتقال يوسفي ) في جنة عدن .
There wasn't any cantaloupe. (Laughter)
لم يكن هناك أي كنتالوب .
There weren't Christmas trees. We made it all.
لم يكن هناك أشجار عيد الميلاد . نحن صنعناها كلها .
We made it over the last 11,000 years.
نحن صنعناها خلال ال 11,000 عاماً الأخيرة .
And some of it worked, and some of it didn't.
وبعض هذه الأشياء نجحت وبعضها لم ينجح .
We got rid of the stuff that didn't.
تخلصنا من الأشياء التي لم تنجح .
Now we can do it in a more precise way --
الآن نستطيع أن نصنعها ببراعة وتقنية أكثر .
and there are risks, absolutely --
وهناك مخاطر , بالتأكيد .
but we can put something like vitamin A into rice,
لكننا نستطيع أن نضع شئ مثل فيتامين "أ" بالأرز ,
and that stuff can help millions of people,
وهذا الشئ يمكن أن يساعد الملايين من الناس ,
millions of people, prolong their lives.
ملايين من البشر , لإطالة أعمارهم .
You don't want to do that?
ألا تريدون أن تفعلوا ذلك ؟
I have to say, I don't understand it.
أنا لابد أن أقول , أنا لا أفهم ذلك .
We object to genetically engineered food.
نحن نعترض على الغذاء المعْدل جينياً .
Why do we do that?
لماذا نعترض على ذلك ؟
Well, the things I constantly hear are:
حسناَ , الأشياء التى أسمعها تكراراً هي :
Too many chemicals,
مواد كيميائية كثيرة ,
pesticides, hormones,
مبيدات آفات , هرمونات ,
monoculture, we don't want giant fields
الزراعة الأحادية , نحن لا نريد مزارع كبيرة
of the same thing, that's wrong.
من الشيئ الواحد , ذلك خطأ .
We don't companies patenting life.
نحن لا نكّون شركات لتسجيل براءات إختراع للحياة .
We don't want companies owning seeds.
نحن لا نريد تكوين شركات تمتلك البذور .
And you know what my response to all of that is?
وتعرفون ما هو ردي على كل ذلك ؟
Yes, you're right. Let's fix it.
نعم , أنتم على حق . دعونا نصلحها .
It's true, we've got a huge food problem,
إنها حقيقة , هناك مشكلة غذاء كبيرة لدينا ,
but this isn't science.
لكن هذا ليس علم .
This has nothing to do with science.
هذا ليس له علاقة بالعلم .
It's law, it's morality, it's patent stuff.
إنه قانون , إنه شئ أخلاقي , إنه شئ حقوقي .
You know science isn't a company.
أنتم تعلمون أن العلم ليس شركة .
It's not a country.
إنه ليس دولة .
It's not even an idea; it's a process.
إنه ليس حتى فكرة , أنه إستمرارية للتقدم .
It's a process, and sometimes it works and sometimes it doesn't,
إنه عملية , وأحياناَ ينجح وأحياناً أخرى لا ينجح ,
but the idea that we should not allow
لكن الفكرة التي تقول بأنه ينبغي أن لا نسمح
science to do its job
للعلم بأن يقوم بوظيفته
because we're afraid,
بسبب أننا خائفون ,
is really very deadening,
هي فعلاً فكرة مسْكنة للغاية ,
and it's preventing millions of people
وأنها تمنع ملايين من البشر
from prospering.
من الإزدهار .
You know, in the next 50 years
أتعرفون , في الخمسين عاماً القادمة
we're going to have to grow 70 percent more food than we do right now,
علينا يجب علينا زراعة غذاء بنسبة 70 % أكثر مما نفعل الآن ,
70 percent.
70 % .
This investment in Africa over the last 30 years.
هذا الإستثمار في أفريقيا خلال الثلاثين عاماً الماضية .
Disgraceful. Disgraceful.
مُخجل , غير مقبول . فاشل .
They need it, and we're not giving it to them.
إنهم يحتاجونه , ونحن لا نعطيه لهم .
And why? Genetically engineered food.
ولماذا ؟ غذاء معدل جينياً .
We don't want to encourage people
إننا لا نريد أن نُشجع الناس
to eat that rotten stuff, like cassava for instance.
لتأكل ذلك الشئ الفاسد , مثل الكاسافا على سبيل المثال .
Cassava's something that half a billion people eat.
الكاسافا شيئ يأكله نصف مليار من البشر .
It's kind of like a potato.
إنها نوع من البطاطس .
It's just a bunch of calories. It sucks.
تحتوي الكثير من السعرات الحرارية . إنها سيئة .
It doesn't have nutrients, it doesn't have protein,
إنها لا تحتوي على نيتروجين , لا تحتوي على بروتين ,
and scientists are engineering
والعلماء يعملون على هندسة
all of that into it right now.
كل ذلك ليكون بداخلها الآن .
And then people would be able to eat it and they'd be able to not go blind.
وعندها سيكون بامكان الناس أكلها دون أن يصابوا بالعمى .
They wouldn't starve, and you know what?
لن يتضوروا جوعاً , أوتعرفون ؟
That would be nice. It wouldn't be Chez Panisse,
سيكون شيئ جيد . لن يكون مثل شيز بانسى ( من أشهر مطاعم العالم ) ,
but it would be nice.
لكنه سيكون شيئ لذيذ .
And all I can say about this is:
وكل ما أستطيع قوله عن هذا :
Why are we fighting it?
لماذا نحاربه ؟
I mean, let's ask ourselves: Why are we fighting it?
أقصد , دعونا نسأل أنفسنا : لماذا نحاربه ؟
Because we don't want to move genes around?
لأننا لا نريد أن نُحرك الجينات داخلها ؟
This is about moving genes around. It's not about chemicals.
هذا عن تحريك الجينات عن مكانها . لا يتعلق بالمواد الكيميائية .
It's not about our ridiculous passion for hormones,
إن ذلك ليس له علاقة بشغَفنا السخيف بالهرمونات ,
our insistence on having bigger food,
أن هدفنا هو أن نحصل على طعام بكميات أكبر ,
better food, singular food.
طعام أجود , طعام مُتفرد .
This isn't about Rice Krispies,
إن هذا ليس مثل أرز كرسبيس ,
this is about keeping people alive,
هذا للحفاظ على البشر أحياء ,
and it's about time we started to understand what that meant.
وأيضا إنه الوقت الصحيح حيث بدأنا نفهم ماذا يُعنى ذلك .
Because, you know something?
بسبب , أتعرفون ؟
If we don't, if we continue to act the way we're acting,
إذا لم نفعل , إذا إستمرينا نتصرف بنفس الطريقة مثلما نفعل ,
we're guilty of something that I don't think we want to be guilty of:
فإننا مذنبون في شيئ لا أعتقد إننا نريد أن نكون مذنبون فيه ,
high-tech colonialism.
إستعمار عبر التكنلوجيا المتقدمة.
There's no other way to describe what's going on here.
لا يوجد هناك أي طريق آخر لنصف به ما يحدث هنا .
It's selfish, it's ugly,
إنها أنانية ,إنها قبح ,
it's beneath us,
إنها كامنة فينا،
and we really have to stop it.
ونحن حقيقةً نحتاج أن نوقفها .
So after this amazingly fun conversation,
لذا بعد هذه المحادثة الطريفة الرائعة ,
(Laughter)
( ضحك )
you might want to say, "So, you still want to get in this
من المحتمل أن تودوا أن تقولوا , " حسناَ , هل مازلت تريد ان تدخل إلى
ridiculous time machine and go forward?"
آلة الزمن السخيفة تلك وتذهب للمستقبل ؟ "
Absolutely. Absolutely, I do.
بالتأكيد . بالتأكيد , أود أن أفعل .
It's stuck in the present right now,
إنها معلقة في الحاضر الآن ,
but we have an amazing opportunity.
لكننا أمامنا فرصة عظيمة .
We can set that time machine on anything we want.
نستطيع أن نجهز آلة الزمن هذه لأي شئ نريده .
We can move it where we want to move it,
نستطيع أن نتحرك بها إلى أي مكان نريد أن نذهب إليه ,
and we're going to move it where we want to move it.
وسوف نتحرك بها إلى حيثما نريد أن نذهب .
We have to have these conversations and we have to think,
لابد لنا من هذه المحادثات والمناقشات , لابد لنا أن نفكر بها ,
but when we get in the time machine and we go ahead,
لكن عندما ندخل إلى آلة الزمن ونتحرك بها لهدفنا ,
we're going to be happy we do.
سنكون في طريقنا للسعادة , سنفعل .
I know that we can,
أنا أعرف إننا نستطيع ,
and as far as I'm concerned,
و بقدر ما أنا مهتم ,
that's something the world needs right now.
إنه شئ يحتاجه العالم الآن .
(Applause)
أشكركم .
Thank you.
(تصفيق )
Thank you. Thank you.
( تصفيق )